Grendel-Ota
###########

:date: 2026-05-04
:author: Aasmund Kvamme
:slug: Grendel-Ota
:status: published

Grendel-Ota
~~~~~~~~~~~
	 
| Beowulf Scylding var då på borga,
| ljuve lyddrotten, langan tid,
| **55** kjend av alt folket. (Faren var kvorven
| herifrå or heimen). Han og fekk son:
| Healfdene [#]_  høge. Herrevald han gjævt,
| aldrug og otefus [#]_, øvde hjå Scyldingom.
| Fire barn i rad føddest åt honom,
| **60** vakna i verda: vigmannshovdingen
| Heorogar, og Hrodgar, og Halga hin gode;
| høyrde eg at . . . . . . [#]_ dronning,
| heppeleg levde med hersterke Scilfing [#]_.
| Hrodgar hadde hernadsheppe,
| **65** vidgjeten vart han, viljugt honom
| frendane fylgde, fylkingen vaks,
| sveinar seg samla. Sidan han hugast
| byde at byggje eit byggverk dei skulde,
| munarleg mjødhall menn skulde yrkje,
| **70** mætare enn mannsborna minnast det kunde.
| Der vil han deile dyrgriper sine,
| som Gud honom gav, med gamle og unge,
| alle sine muner, utum mannsliv og folkevald [#]_.
| Det eg veit at vidt over jorda
| **75** mange folkeslag frette den boda
| um fagre folkehallen. Fekk han og heppe
| til snøgt å setje upp salen den høge,
| hævaste hallen. Heort [#]_ han kalla det,
| han som hadde herrevald vidt ikring.
| **80** Lovnaden heldt han: ved lag og gjestebod
| ringar braut. Reis då hallen,
| hornbreid og høg, herstormen venta,
| leide logar [#]_ Ikkje lang tid var att
| fyrr frende-fiendskap førde til sverdhogg,
| **85** valstorm vakna, våde det vart.
| Men gasten [#]_ ylmdest [#]_ i utmark og myrker,
| med hatig hug høyrde utolug
| kvar dagen det dunde frå djerve lag
| i høge hallen. Harpeklang [#]_ var der;
| **90** søtt song skalden; segje han kunde [#]_
| frumtid-fretnad um fyrste mannen,
| song um skapar som skapte jorda,
| bjarte vangen med båregjorda,
| sigersæl sette sol og måne,
| **95** lyfte til ljos deim for landbuemugen;
| jordarkrinsen gjævt han prydde
| med lavande lauv; liv han kveikte,
| alle ætter han ytte livet.
| Hirdmenn soleis herleg levde
| **100** i gaman og glede, til gasten or helheim
| fiendskap fremja, fælslege ugjerd.
| Gruvlege gasten Grendel [#]_ heitte,
| vavra i villmark, i våtmyrar budde,
| fen og frostland. I fælslege tusseheim
| **105** usæle mannen allstødt budde,
| heilt sidan Herren hadde han bannstøytt;
| æveherren slik uferd gav
| ætta åt Kain [#]_, for Abel han slo;
| fåtøk fagnad fekk han for verket,
| **110** av mannheimen måtte han, meinstøytt av Herren.
| Alle ufriskje ættar frå Kain:
| havdraugar, haugalvar, hamstygge jotnar
| gamle gigantar [#]_ som gudstrid reiste
| lange tider. Han lønte deim slik.

II.
~~~

| **115** Då natta kom, gjekk han [#]_ å njosne
| ruvne huset, koss Ring-denar [#]_ hadde
| budd seg til etter bjordrykkelaget [#]_;
| fann derinne fylkinghopen
| sovande etter samdrykk, sorg dei ikkje kjende,
| **120** ansa ikkje ufred, ottast ikkje naud.
| Hardstælt og hæken hirde han ikkje,
| vill og våleg han valde or kvila
| tretti tignar; tok deim so med seg;
| heimatt han hasta, hua av glede;
| **125** med helslegne hopen heimatt han ræste.

| Velkjend vart då i veike dagbleik
| for kjempekarar krafta hans Grendel.
| Vart etter veitsla vådeskrik stort,
| mykje morgonståk. Mæte kongen,
| **130** ovfræge æredrott, uglad sat,
| talmdest og trega på tignar sine;
| fælslege far etter fule gasten
| fekk han skode. Skum vart striden,
| leid og langdryg. Lang vart 'kje venting:
| **135** næste natta på nyhøvt lag
| att kom ovtrollet. Udåd han gjorde,
| mange manndrap, munde ei ræddast
| herferd og herjing; hardsett var gasten.
| Dei turvte take tryggare kvile,
| **140** bu i bura [#]_, då berrsynte var
| tydelege teikn på trollet sitt hat,
| sannspurd segn. Sidan dei heldt seg
| løynde i livd for leide fiend.

| So rikte og rådde og retten øydde
| **145** ein imot alle, til aude stod
| grepa garden i gamanlaus tid.
| Våden varde i vintrar tolv;
| Scylding-venen og skaren hans
| syrgde sårt. Segn det gjekk,
| **150** sorgfulle songar um svære nauda,
| mein og møde, mannheimen kring,
| alt det som Grendel øvde mot Hrodgar.
| Hat og hemngir, heluvs dåd
| aldri tok ende i alle dei åra.
| **155** Ikkje for eigner ende han vilde
| dråpsferd mot Denar; drottmenn ei venta seg
| brisne bøter frå bloddrøypt mordar;
| ubeistet allstødt øvde si mordgjerd;
| døkke dråpsgasten dreiv med sitt løyndråp,
| **160** på hirdmann og huskar hatig seg lurde;
| skumenatt sveipte inn skoddutte myrheim,
| ingen evla ovre hans vegar,
| der reika og ræste ryslege gasten.
| Ufysne eingangar uverk gjorde,
| **165** meinferd og mord mannhatar øvde,
| hatig og hemnfus; heldt seg i Heorts
| sylvbjarte sal i svarte næter.
| Huta han var frå Herrens trune,
| venskapsgåver, visste ei hans tankar [#]_.

| **170** Det var skume sorger for Scylding-venen
| sjælesut sår. Sette dei visaste
| rådsmenn rådlag, rådslo um hjelp,
| rettaste råda for rauste menner
| å nytte i nifse nauda deira.
| **175** I horg og hov dei høgord feste,
| offer ytte, og ordbøn gjorde,
| sjæletynaren [#]_ tagg dei um bråhjelp
| mot denne folkenaud. Framleis dei hadde
| heidne hugmål; helheim dei enno
| **180** kom i hug, kjende ikkje skaparen
| dømande dåd, drotten, vår herre,
| himmelhenen. Harm over alle
| som stridsett mot Gud støyter si sjæl
| i eld og logar, eig ikkje von,
| **185** vinn inga vending! Vel vere deim
| som i faderfamnen fredstad seg bed.
| hastar til Herren heim etter dauden!

III.
~~~~

| Harde hugsuta Healfdenesonen brende.
| Kloke kjempa kunde ikkje hjelpe.
| **190** Liding og leidsle vart langdryg og tung,
| vonde våden velt på lyden,
| nidsleg naudhemn, nattestrid fælsleg.

| Gjetordet gjekk; gjævaste Geaten [#]_,
| **195** Hygelacs [#]_ hirdmann, harmverka frette.
| Storætta, storvaksen, sterkast av alle
| menn i mannheim munde han vere.
| Han bad deim vøle bårehesten [#]_,
| sagde han snøgt over svanevegen [#]_ vilde
| **200** fare og finne fræge kongen;
| kjempekarar kunde han turve.
| Frode [#]_ frendar ferda rosa.
| Kjær var kjempa for kynsmenn og vener,
| hugen hans dei kveikte, heil såg dei varsla [#]_.
| **205** Kjemper han kora, kunde seg velje
| gutar so gode som Geatar åtte,
| fylgje han fann seg; femtan med honom
| sveiv til sjøskipet. Sjøkunnig mann
| leida lagde til landemerket.

| **210** Tida skreid fram. Skipet låg på bylgja,
| båten ved berget. Brynjeklædde hermenn
| borda båten. Bårer vogga,
| straumar ved stranda. Stridsmenn bar,
| skauv i skipsrom skinande griper,
| **215** sterke stridsklæde. Støytte då mennene
| båten på båra, burt dei trådde.

| Bateleg bør over båra dei fekk,
| skumande skipet skreid som ein fugl.
| Nett den nemnde næste dagen
| **220** stamnhøge skipet stogga si ferd.
| Lagsmenn såg land framfyre seg,
| bratte berg, brimnes dei skoda [#]_,
| svadberg og sjønes; sjøferd var gjord,
| utferd var enda [#]_. Upp dei gjekk,
| **225** Vederlyden [#]_. på landet steig;
| båten dei batt. Brynjene singla.
| Gud dei gav godan takk
| at leida deim lagdest lett over sjø.

| Høgt på havstrand ein hermann vakta
| **230** sjøen for Scyldingom. Såg han no desse
| bere frå borde bjarte skjoldar,
| blanke brynjer. Brått han forvitnast,
| hugast å høyre kva hermenn det var.
| Radt då reid Hrodgars tign
| ***235** mennene mot. Maktfull han då
| spjotet svinga, spurde høgmælt:
| «Kven er dé, kjemper i krigarbunad,
| brynjebudde, som bratte kjølen
| på våte vegen viker hit
| 240 baust over båra? - Bar eg vaktskjold
| ei stund ved stranda, stirde over Sjø [#]_,
| havvakt heldt, so harde ransmenn
| ikkje i uvakta opne landet
| rovfuse ræser og riket øyder.
| **245** Skjolddekte sellar so synbert kom
| aldri forutan ord um landvist [#]_
| av Dene-drotten. Djervare hovding
| snaudt eg såg, enn sverdprydde kjempa
| der millom dykk. *Det* tykst eg sjå
| **250** sjeldsynt mann syner seg her,
| vyrdeleg væpna. Vite eg må
| ætt og odel; akte eg lyt
| Denelandet; drenger på njosning
| fær ikkje fare. No, dé ferdamenn,
| 255 havkomne hermenn, høyr no på min
| trurøkne tanke: tale det krevst,
| ordmelding um ærendet dykkar.»

IV.
~~~

| Hævaste herhovding honom svara,
| let upp for ordskatten laget sin førar:
| **260***** «Alle eig vi ætt hjå Geate-lyden,
| Hygelacs hirdmenn høyrer vi til.
| Fader min var folkekjend,
| høgætta hovding heitte Eggteow [#]_.
| Lenge han levde, laut so vandre
| **265** gamall av garden. Godt honom minnest
| vismenn vidt over verda kring.
| Holle i hugen herren din,
| Healfdene-sonen, vi hastar å finne.
| Gjev oss no gagnråd! Åt Gjævingen vi
| ***270** ovstort ærend aktar å føre,
| åt Dene-drotten. Duldt skal ikkje
| vere det eg vonar. Du veit um det er
| slik som vi sannsagde segna frette:
| vålege vette, eg veit ikkje kven,
| **275** Scyldingom syner skræmeleg fiendskap,
| dulde drapsmann i døkke næter
| udåd øver. Eg kan Hrodgar
| gagnråd gjeve av godan hug,
| korleis han kan knekte den fienden,
| **280** um no endeleg eingong skal
| råd imot rædsla raustleg kome,
| svære sorgbårer svane kan,
| eller han skal allstødt tole
| tunge trengsla, den tid det står
| **285** hævaste hus på høge vollar.»

| Høgt svara havvakt, på hesten han sat
| urædde umbodsmann: «Allvisst skal
| gløgge skjoldberar greidt nok skile
| ord frå dåd, han som dømer rett.
| 290 Eg det høyrer: holl er flokken
| mot Dene-drotten. Di kan dé kome
| væpna og vigbudde. Vegen eg syner.
| Mennene mine imedan skal skipet
| verne mot valdsmenn, velbrædde skuta,
| 295 skipet på sanden skikkeleg vyrdsle,
| halde det heilt, til heimover atter
| stamnhøge skipet straumane kløyver,
| velvyrde mannen til Vederland fører.
| Gjev då det gjævingen gjeve vert:
| 300 heil han i harde herstormen står seg!»

| Dei steig på stigen. Snill låg skuta,
| bunden med banda breidhuka skip,
| velfest ved ankeret. Villsvinlikan [#]_ skein.
| sterke skallevern stråla av gull,
| 305 glimande, gloherde, gav åt stridshuga
| lyden livvern [#]_. Leida dei fylgde
| saman på vegen, til salen dei timde,
| glimande globjart, gull-lagd dei såg,
| vidgjete mest av verk på jorda,
| 310 hus under himlom. Hovdingen budde her
| Langt over land ljosglimen briste.

| Dåddjerve drengen deim no synte
| tirande tunet; trygt dei kunde
| stigen strende. Stridsmannen då
| 315 hevla hesten, høgt han sagde:
| «No må eg fare! Fader allveldige
| fylgje på farlege ferda dykkar
| heile dykk halde! Eg hastar til sjøen,
| vere vaktmann mot vondtenkte menn!»

V.
~~

| 320 Stigen var steinlagd, styrde rettleides
| hermannshopen. Harde, handfletta
| brynjer briste, brystringar skire.
| Det song i slagtham då fram mot salen
| stridsklædde dei steig etter vegen.
| 325 Sjøtrøytte sette skjoldar breide,
| vigfaste [#]_ verjer, mot veggen til huset,
| sette seg på setet. Då singla brynjer,
| våpna til vigmenn. Valspjot i hop,
| oddgråe askeskaft, over deim stod,
| 330 stridsham åt sjømenn. Stålhopen hadde
| vyrdande våpn. Då vart av kjempa [#]_,
| kjend for krafta si, komemenn spurde;
| «Kvarifrå kjem dé med krota skjoldar,
| gråe serker [#]_, grimebudde hjelmar,
| 335 oddkvasse spjothaug? Eg er Hrodgars
| ærendsvein, umbodsmann. Aldri såg eg framande
| menner som meir mod tyktest have.
| Eg vonar dé no kjem på vitjing til Hrodgar
| ikkje utlæg', men æruge, hugprude.»

| 340 Segnfræge hovdingen svara då honom,
| Vederfolk-kjempa [#]_ kvad desse orda,
| hard under hovudhjelm: «Vi er Hygelacs
| bordfelagar [#]_. Beowulf eg nemnest.
| Eg vil segje sonen åt Healfdene,
| 345 ordgjetne kjempa, ærendet mitt,
| herren din, um han oss hugleg unner
| honom vår gode helsing gjeve.»
| Wulfgar, Wendla-hovding, vidkjend for stridsmod
| mannamillom, for mannvit og djervskap,
| 350 svara og sagde: «So vil eg frege
| rauste ringbrytar, rike [#]_ Scyldingen,
| Dene-drotten, um det du bed,
| vidgjetne kongen koma di segje.
| Svar eg då snøggast segje deg skal,
| 355 som gode gjævingen gjev meg å melde.»
| Radt han reika dit Hrodgar sat,
| gamall og grå med sitt gode fylgje.
| Gjævingen gjekk til gjegnt for okslom
| åt Dene-drotten; drottsed han kjende,
| 360 Dette til dyre [#]_ drotten han tala:
| «Hit over havet hermenn er komne,
| gjester av gjæve Geate-folket.
| Hævast i herflokken hovdingen namnet
| Beowulf ber. Dei bed no deg,
| 365 høge herre, du hit let deim korne,
| ordstemne eige. Ikkje må du neite
| vigmannen venord, vensæle Hrodgar!
| Slaghamen syner at sanneleg dei
| vyrdnad er verde. Visst er han gjæving,
| 370 herren som hit herfolk fører.»

VI.
~~~

| Hrodgar tala, trygda for Scyldingar [#]_:
| «Eg hugsar honom heilt ifrå yngda.
| Eggteow heitte avlidne far hans.
| Geatekongen Hredel gav honom gifte,
| 375 einaste dotter si. Ervingen hans
| hugdjerv kjem hit og hittar ein ven.
| Soleis sagde sjømenn som førde
| gåver til Geatar med godan takk
| på velvyrd vis, at vel han eig
| 380 tretti manns traustleik i treke [#]_,
| hernads-høgord. Heilage Gud
| nett honom no so nådeleg sender
| Vestdenom [#]_ hjelpe, det vonar eg visst,
| mot Grendelfælska. Åt godhuga mannen
| 385 eg byd den beste bergingsløna.
| Svar honom snøggast! Seg dei skal gå inn,
| sjå mine sveinar samla kring meg.
| Seg deim snøggleg at sant dei hjå Denom
| velkomne er!» - Wulfgar då snudde,
| 390 hasta til halldøra, helsingord førde:
| «So baud meg segje sigerdrotten min,
| Austdene-drotten, at dykk han kjenner.
| Velkomen vere dé som veg over båra
| hitta til honom, hugdjerve karar!
| 395 Kom no, kjemper, i krigshamom dykkar,
| herhjelmprydde, hitte Hrodgar!
| Herskjolda late dé herute bie,
| asketrea, oteskafta; til ordstemne kome!»

| Den rike [#]_ reis og hans rauste sveinar,
| 400 fagre fylgjet. Ein flokk vart att,
| vakta våpna; det vart dei bodne.
| Saman dei sveiv, sveinen deim førde
| under Heorots halltak; hugdjerv han gjekk,
| hard under hjelmen, til hallinst han stod.
| 405 Beowulf tala; brynja skein på han,
| stridsserken fletta med fløygde hagleik:
| «Heil deg, Hrodgar! Eg er Hygelacs
| frende og fylgjesmann. Frægdarverk mange
| eg øvde i ungdomen. I odelsheimen min
| 410 ord vart ymta um udåd av Grendel.
| Sjøfolk segjer at salen her,
| hævaste huset, for hermenn gagnlaus
| står aude og unøytt, straks avdagsljoset
| i kvelden kverv under kvelven høge.
| 415 Orda då åt meg ættingane mine,
| dei mest vyrde visaste menner,
| at fare eg skulde og finne deg, Hrodgar;
| kjempekrafta mi kjende dei til;
| sjølve dei såg or slaget eg kom,
| 420 blodutt or bardagen, batt eg der fem.
| Trolla eg tynte, på tungalda drap
| nykkar [#]_ um natta, naud eg røynte,
| hemna valferd mot Vedergeatom.
| vann over valdsmenn. No vil eg med Grendel
| 425 stortrollet, stride, styre saka
| einsleg mot udyret. Eitt vil eg be deg,
| Ringdene-styrar som styrkjer Scyldingar,
| bøn eg bed deg, du borgvern for hermenn,
| fredven åt folket; du fær ikkje neite
| 430 meg det, som lange leider har fare:
| fritt må eg få, fylgd av mi hird,
| einsleg Heorot heilsleg reinska.
| Eg har og høyrt at harde gasten
| vyrder ikkje våpn, so vågall er han;
| 435 di vil eg vrake - so veit eg at Hygelac,
| manntdrotten min, mildt meg hugsar -
| sverd å bere og breide skjold,
| gult skjold, i hernad; med handa eg vil
| helgasten huke og hoggast ura livet,
| 440 fiend mot fiend. Finne seg må han
| i Herrens høgdom, som hentast av dauden.
| Eg ventar han vil, um han vinn i striden,
| i hernadshallen Geate-hopen
| urædd ete, som ofte han fyrr
| 445 åt Hredmannahopen [#]_. Hovudet mitt
| du tarv ikkje skyle [#]_, for take meg vil han,
| dyvåt av blod, um dauden meg finn.
| Burt vil han bere blodutte liket,
| einstøding uskipla ete meg vil,
| 450 blodmerke blautmyra - då blir det ei lenge
| du treng meg mette med mat og drykk.
| Send heim til Hygelac, um i hernad eg stuper,
| bjarte brynja som brystet mitt vernar,
| ringserken gjæve som frå Hredel eg ervde,
| 455 Welands [#]_ vil går alt!»

VII.
~~~~

| Hrodgar tala, trygda for Scyldingom:
| «Til vern og verje du venen min Beowulf,
| høgtenkt og hugmild hitta oss.
| Far din yppa ein fælsleg strid,
| 460 med handa si helslo Headolaf [#]_ hjå Wylfingom
| Wederfolket visste ikkje von å gjeve
| heimvist åt honom, for hemnen dei ottast.
| Difor han drog til Denefolket [#]_,
| over skvalande sjø til Scyldingfolket [#]_.
| 465 Då over Denar eg drott hadde vorte
| ung eg åtte ovstort rike,
| herreborg for hermenn. Heregar [#]_ var dåen,
| min eldre ættbror ikkje då levde,
| Healfdenes barn. Han var betre enn eg!
| 470 Med gods og gåver um grid eg tinga,
| skikka på båreveg skattar til Wylfingom,
| eldgamle eigner. Eid svor meg far din.
| Sårt er å segje med sorgtyngd hug,
| til nokon å nemne kva nidverk Grendel,
| 475 hatig i hugen, i hallen har øvt,
| herjing og harmverk. Hirdflokken minka,
| lyden vart liten. Lagnaden føyste deim
| åt gruvlege Grendel. Gud kan letteleg
| verket åt vågsame vettet meinke.

| 480 Ved ølkanna tidt otekjemper,
| drukne drenger, dyrt har lova
| dei vilde vente i vidgjetne ølsal
| på gruvlege Grendel med grame sverdegg.
| Um morgonen mjødhallen, mæte drottsalen,
| 485 blodutt var kring benkjom. Blod hadde gøyst
| kring heile hallen or heluvs sår.
| So hadde eg færre hermenn att,
| då dauden tok desse or dyre herflokk.
| Set deg til samdrykk; når so det høver,
| 490 mannsmodet mæle, som mest du hugast! [#]_»

| Åt Geate-kjempom som kom i fylgje,
| i bjorhallen no ein benk vart etla;
| stridsdjerve karar steig til sæte.
| byrge og bause. Bar då matsvein
| 495 i krota krus det klåre ølet
| og skjenkte deim. Skalden sumtid song
| høgt i hall; der var hermannsfagnad,
| drusteleg drotthird, Denar og Wedar.

VIII.
~~~~~

| Unferd [#]_ tok til orde, Egglafs son,
| 500 som sat ved fotom åt fyrsten for Scyldingom,
| ordstrid han yppa; ovundsjuk var han
| for Beowulfs ferd over bårekavet.
| Ikkje han unte ein annan mann
| på jorda å gjere gjævare dåd,
| 505 her under himlom, enn han det evla:
| «Er du den Beowulf som kappast med Breca [#]_
| på opne sjøen i symjing tevla,
| høgmodig heldt på havet kapping,
| i vyrdlause ovmod på vatnet djupe
| 510 livet våga? Korkje ven eller uven,
| korkje kjær eller ukjær kunde meinke
| den hardsette havferd. På havet dé kava,
| i stride straumen strekte armane,
| breide båreveg brøytte med hendom,
| 515 stima over storhavet; storsjø vogga,
| vetterkalde våg. I vatnet fanga
| sju næter [#]_ sleit dé. I symjinga vart
| Breca basen. Bar um morgonen
| havet honom til Heado-reamar [#]_.
| 520 Derifrå drog han til dyre heimen,
| ljuv for lyden, landet til Brondingar,
| til fagre fredborg der folk han hadde,
| borg og baugar [#]_. Beanstansonen
| lovnaden løyste og leika med deg.
| 525 Eg ventar åt deg ein verre lagnad -
| um enn i alle oter du stod deg,
| grame strider - når Grendel du råkar,
| i midnatt og myrker møter honom.»

| Beowulf tala, barn etter Eggteow:
| 530 «Du veit å drøse, venen min Unferd,
| Øldrukken ysjar du, ordar um Brecas
| slitsame sjøferd. Sant eg talar,
| på sjøen eg synte seigare makt,
| meir nerk [#]_ i nauda enn nokon fyrr.

| 535 I ungan alder vi ordfeste dette,
| båe var vi berre born å kalle,
| vi vilde våge på voggande hav
| liv og lemer; lovnaden heldt vi.
| Sverdet nake i svåmet vi heldt
| 540 hardt i handa; mot havtrolla [#]_ vi
| vilde oss verje. Han vann ikkje fram
| på fløymande flaumen fljotar' enn eg;
| eg vilde ikkje fare ifrå han helder.
| Slik vi då saman på sjøen var
| 545 fem døger fulle, til flaumen oss skilde,
| brim og bårer, bitande kulde
| i naudmyrk natt, og nordanvinden
| hardsett oss høvde [#]_. Høgt dunde bårer,
| havfiskar harmast, hugast å stride.
| 550 Brynja berga meg mot bitfuse motmenn,
| sterke stålserken, strama kring brystet,
| handfletta, harde herhamen min,
| gullslegen, gullprydd. Grame fiend
| drog meg i djupna, dreiv meg til botnen
| 555 med våleg vald. Det vart meg gjeve
| at eg det ufriskjet oddstakk og såra
| med bardagebranden [#]_. Brådauden tok
| hamstore havdyr ved handa mi.

IX.
~~~

| Illtenkte ufriskje ofte meg soleis
| 560 ofseleg elte; men eg deim tente
| med bjarte sverdet som sømeleg var.
| Ikkje dei åtte den ovlege gleda,
| mein-slyene makta ikkje meg å fjetre,
| sitje og sælkast med meg på sjøbotnen.
| 565 Men um morgonen måtte dei alle,
| såra av sverdet, i sjøbresten liggje,
| dåtteleg drepne; so *dei* ikkje meir
| mastige [#]_ maktar meinke vegen
| for siglande sjømenn. Sol steig i aust,
| 570 bjarte Gudsteiknet. Bårene stilna,
| knausar og hav-nes eg kunde sjå
| vindalle vollar. Wyrd varder soleis
| ufeige jarlen, når avlen hans duger!

| Eg hadde heppe å helslå med sverdet
| 575 nie nykkar. Det nemndest aldri
| under himmelkvelven ein hardare strid,
| aldri på uthav meir åleitt [#]_ mann.
| Or fiend-fangtak eg frelste livet,
| trøytt etter turen. Truge meg sjøen
| 580 førde med flaumen til Finnar [#]_ sitt land,
| på ollande bårer. Aldri eg frette
| du nokortid røynde slik naud og strid,
| bilebardage; Breca ikkje heller
| i hernadsleiken; korkje han eller du
| 585 so djerv ein dåd til denne tid øvde
| med bloddrøypt sverd. Men slikt eg ei rosar
| du brøderne dine bane valda,
| næraste ættfolk. Ilt du i hel
| utstøytt skal eltast, var du aldri so klok.

| 590 Sant eg deg segjer, du son etter Egglaf:
| aldri han øvde uverk so tidt,
| diplege Grendel, mot drotten din
| her i Heorthall, um hugen din var
| so slagdjerv og seig som sjølv du talar.
| 595 Tidt han røynde han tarv ikkje mykje
| ottast for utred og oddkvasse slag
| frå folket dykkar, dei fuse Scyldingar [#]_.
| So nyt han sitt naudpant, og nokon Dene
| han sistpå ei sparer. No sælkar han seg,
| 600 drep og dusar; frå Denom [#]_ han ikkje
| våde tarv vente. Eg veit eg skal
| gode og grame Geate-makta syne
| i stridshard stund. Stige so vinnaren
| modig til mjøden, når morgonljos kjem
| 605 til mannamugen morgonen etter,
| når sunnan skin sol gjenom rømda!»
| Gåvegjevaren gledde seg då,
| Dene-drotten; det dagast ei von.
| Gråhærd, hernadsstor, høyrde han Beowulfs
| 610 faste lovnad, folkevorden [#]_.
| Kjemper seg kjætte og kvate ståka,
| fagnadord flaug.

| Fram steig Wealhteow [#]_,
| Hrodgars dronning; ho drottsed [#]_ visste;
| gullprydd ho helsa på hermenn i salen.
| 615 Bikaren bar ho, byrge frua,
| allfyrst til odelsvord for Austdene-tjoden,
| baud honom blidsleg ved bordseta gamast,
| ljuvt med lyden; med lyst han i veitsla
| salstaupet [#]_ tok, sigerstore kongen.
| 620 Hovdingdrosa av Helming-ætta
| til eldre og yngre [#]_, til alle og kvar
| bikaren bar. Til Beowulf ho høvde;
| hugvise dronning med hovudladet
| flidde 'om bikaren full av mjød.
| 625 Geaten helsa ho. Gud ho takka
| med velvalde ord, at vent det seg laga
| ho no av gjæve jarlen fekk vone
| trøyst i trengsla. So tok han staupet,
| valdjerve vigmann, av Wealhteow si hand,
| 630 stridsfus han tala i sterkordig kvad.
| Beowulf tala, barn etter Eggteow: [#]_
| «Eg hadde i hug då på havet eg for,
| sat i sjøbåten saman med hirda,
| eg skulde til fullnads fylgje og stette
| 635 det folket ditt ynskjer, hell falle på valen,
| fjetra av fienden. Fremje eg skal
| dåd som duger, hell dagen den siste
| eg møte skal i mjødhallen her.»
| Ho lika å lyde på lovnadsorda,
| 640 folkedronninga. Fager og gullprydd
| høgætta dronning hjå herren sin sette seg.
| Då fall som fyrr frametter salen
| på velvyrd vis velfallne ord,
| ståk frå stridsmenn. Til stunda var komen
| 645 Healfdenesonen hugast å finne
| kveldarkvila. Kjendt var for honom
| at ovtrollet atter med ufred kom,
| når sola sokk og or syne kvarv,
| og natta kom nifs over alle,
| 650 skoddeslørde skapnader skridande kom,
| innsveipt i eimar. Alle seg reiste.

| Hovdingar då helsa kvarandre,
| Hrodgar åt Beowulf baud no heil
| og heppe i hallen, til honom sagde:
| 655 «Aldri eg leivde åt annan mann,
| sidan halde eg kunde med handa skjolden,
| dyre Dene-hall fyrr no til deg.
| Hav no og hald hævaste bygnad!
| Minnast dine mannsverk, makta di syn!
| 660 Vak mot vettet! Vanta du skal ikkje
| verdfull løn, vinn du slikt røyntak.»

X.
~~

| Hrodgar or hallen med hirda gjekk,
| Scylding-støda [#]_ med stridsmannsfylgjet.
| Vigherren vilde Wealhteow finne,
| 665 gode dronninga. Gud hadde sendt,
| so segna segjer, salvakt god
| mot Grendelgasten; greidt dei verna
| Dene-drotten mot diplege jotnen.
| Geate-hovdingen heiltut leit
| 670 på makta si og modet og mest på Guds nåde.
| Han brette brynja av bringa si,
| tok hjelmen av hovudet; herlege sverdet
| han flidde ifrå seg til fljote sveinen,
| baud honom verje bunaden vel.

| 675 Kjempa kvad då med kraft og mynd,
| Geaten Beowulf, fyrr han gjekk til kvile:
| «Ikkje min eigen avle eg reiknar
| i mannamøte mindre enn Grendels;
| difor eg ikkje vil drepe med sverdet,
| 680 tyne trollet, som trygt eg kunde.
| Han kan ikkje kunsten å kjempe med våpn,
| sverdslag mot skjolden, um slagdjerv han er
| i harde maktrøyning. Hersverd vi ikkje
| skal nytte i natt, um no han lystar
| 685 våpnlaus strid. Visdoms Gud,
| heilage heimsdrott, den handa gjeve siger,
| i mannrøynet døme, som domvis han vil!»

| Den her djerve halla so hovud mot puta.
| Kring honom kjemper til kvile seg lagde,
| 690 djerve sjømenn i salen seg kvara.
| Visst dei ei vona vinne seg derfrå,
| få leggje leida til ljuve heimen,
| folk og frendar, der fødde dei var.
| Dei visste so vel at vonoms fleire
| 695 i hallen her var henta av dauden
| or denne hirda. Herren deim gav,
| vov deim vigheppe [#]_, Wedergeatom
| gav trøyst og trygd, so tråsøkne fiend
| ved ein manns avle vart overvunnen.
| 700 Godt er å vite at Gud allmektuge
| lagnaden legg for lyden i æva.
| So kom då i kovne kaldslege natta
| skuggegasten skridande. Skaren sov
| som hornprydde hallen halde skulde,
| 705 alle utan ein. Audsynt det vart
| at Herren ei vilde at hatfulle gasten
| heppe fekk have til hel honom sende.
| Han vaka og venta på vålege gasten,
| harmhuga heldt han i høgsalen vakt.

XI.
~~~

| 710 Under eimslørde lider luska or myra [#]_
| Grendel fram, av Gud banna.
| Meinbiksen meinte einkvan av mannskyn
| hente or høge hallen no snart,
| skreid gjenom skodda, til skoda han fekk
| 715 glimande gullsal med gullplater tekt,
| vene vinsal. Det var ikkje fyrste
| harmferda hans åt heimen hans Hrodgar.
| Ikkje han elles i all si tid
| hardare hermann og halltignar [#]_ fann.
| 720 Kjempa kom då, or kristheimen banna,
| hasta til huset. Hurda brast,
| sterke stålband, for støyt av hans neve.
| Snøgt han svinga salsdøra upp.
| Illsint han emna på udåd og dråp.
| 725 På glimande golvet gasten trod,
| villsint og våleg. Or ville augo
| leika det ljos i ljote logar.
| Han såg i salen sellar mange,
| sovande hirdflokk saman derinne,
| 730 kjempekarar. Kjætte seg då
| atalle ufriskjet [#]_, emna å skilje
| liv frå lekam hjå lagsmenn alle
| fyrr sola steig; storeting vona han
| lett seg laga. Lagnaden vilde ei
| 735 meire menn han myrde skulde
| no frå den natta. Nevesterk frende
| åt hævingen Hygelac hugvar venta
| kor biksen vilde bråke når brått han var teken

| Trollet ei tenkte å tvike det minste,
| 740 treiv med eitt tak or tignarhopen
| sovande svein, sleit honom sund,
| beit i bulen, blodstraumen drakk,
| glefste og gløypte glosnøgt skrotten,
| daude drengen han dipleg [#]_ åt upp
| 745 med hud og hår [#]_; hokra so nærre,
| høvde med handa hugdjerve kjempa
| som still låg i senga, strekte mot honom
| handa, og *han* håtta med same
| trulause tanken og treiv kring armen hans.
| 750 Snøgt fekk han sanne, sløge gasten,
| han hadde ikkje fyrr i heile midheimen [#]_,
| rundt kring jorda råka ein mann
| med hardare handtak. Hugrædsla då
| fjetra hans fot, so fram han ikkje kom seg.
| 755 Han fyste [#]_ no fare til fen og avhol,
| til djevlehorga. Dilikt han aldri
| leidsleg i lange livstida møtte.

| Hugdjerve Hygelacsfrenden hugsa
| kvate kveldstalen, kipte seg upp,
| 760 fekk eit feste. Fingrane brast,
| og jotnen vart utfus; jarlen steig etter.
| Vidgjetne vettet vilde no burt,
| korleis han kunde kome på veg,
| til fengøymsla fly; men fast sat handa
| 765 i fiendfingrar. Det var usæl ferd
| jotnen til Heort gjorde den gongen.
| Drottsalen dunde, og Denar ræddast
| som budde på borga [#]_; bause kjemper
| rædde vart. Ville var båe
| 770 som gjæte vil Heort; det jalma i bygnaden.

| Under det var at ei ovstore vinsal
| rauk i røys, at det ramla ei ned
| heile huset; men hallen var traustbygd,
| inne og ute avstudd med jarnband,
| 775 smidde og slegne. Frå sylla rivna
| mang ein mjødbenk so minnest eg fretnad
| gullprydd og bjart, der dei greivla og slost.
| Vismenn hjå Denar venta aldri
| at nokon evla med all si makt
| 780 herlege, hornprydde hallen bryte sund,
| ovsløgt øyde, utan eld og logar,
| ramsvart røyk. Det ramla og braka,
| dunde og dura, so Denar ræddast,
| vitskræmde høyrde hit frå vollen
| 785 Grendel gol, gudefienden
| rædsleljod remja, råme feigdarsong,
| håst han hylte, helheimsgasten.
| Hæve hovding heldt honom traust,
| han som i heimen var hævast i styrke
| 790 i dei dagar, i deira samtid.

XII.
~~~~

| Jarleverja [#]_ vilde ikkje vålege mordaren
| levande sleppe or leiken burt;
| lite gagn livet hans hadde
| for nokon mann.

| Mange av Beowulfs
| 795 menner nækte no nedervde sverda,
| vilde dyre drotten mot dauden verje,
| trauste tjodkong', som tryggast dei visste.
| Hardhuga hermenn hugsa slett ikkje
| då hardt dei hogg og heilt honom kringa,
| 800 freista å finne fram til livet hans
| med odd og egg, at ufriskjet dei
| med sjogande sverd såre ei kunde;
| beste bila beit ikkje på han;
| hard han hadde hamen sin trolla
| 805 mot allslags eggambod. Usæl daude
| denne dagen dåtteleg skulde
| hente honom; helgasten skulde
| drage til diplege djevlebøle.

| No røynde han radt, han som rana fyrr
| 810 mannaliv mange gonger,
| oter yppa, uven av Gud,
| at lekamen lenger ikkje lyde 'om vilde;
| Hygelacs hugdjerve hirdmann no
| handheldt honom. Heitt dei båe
| 815 hata kvarandre. Holsår fekk
| atalle ufriskjet; i oksla hans vart
| ulivssår synleg. Senar slitna,
| beingrind brast. Beowulf vann
| sigersæla. Snøgt då Grendel,
| 820 helsåra, hasta til hengjemyra,
| stuslege bustaden. Straks han visste
| livet hans lakka leitt mot enden,
| hans dagtal var ute. So Denane fekk
| ynskjet sitt uppfyllt då ota var slutt.

| 825 Radt han reinska Hrodgars hall,
| langfarne, vise, vågalle mannen,
| nidverka stogga. Nattverket gledde han
| kjempedåden. Med kraft hadde Geaten
| halde sitt høge herord til Austdenom.
| 830 Sorg og sut han sløkte for ollo,
| herjingsharm som dei hadde lide,
| i tunge tider tole måtte,
| hardsett harm. Til heppeteikn
| hernadsdjervingen handa lagde,
| 835 armen og oksla på audsynte taket,
| lagde der greidt Grendelskloa.

XIII.
~~~~~

| Då var um morgonen - meg er det sagt -
| gauvar mange kring gåvegarden.
| Hovdingar hasta hit frå kvar leida
| 840 på vide vegar og vilde skode
| ljote leivdene. Leiddest ingen
| at Grendelgasten greidt var drepen;
| far etter fiend dei fylgde med undring,
| såg kor han sjuk hadde sjangla derfrå,
| 845 såra og slegen, til nykkesjøen [#]_,
| feig og flogdriven for med dødssår.
| Blodblanda sjoda båra ved stranda,
| ufysne evja med eitrutt blod,
| bardageblodet båra heitt;
| 850 dødssåra der han dukka under,
| i myrke myrhola miste livet,
| heidne sjæla til helheim for.

| Eldre og yngre ovglade kjemper
| i gamangonge på grimetøymde hestar,
| 855 alle frå evja attende hasta,
| brynjeberarar på blakke hestom.
| Mange meinte og mælte høgt,
| at Beowulf var basen; millom båe sjøar [#]_
| nemnest ei nokon i nord hell sud
| 860 under høge himlen som høvde betre
| hovdingrom have hjå herbudde menn.
| Ven-drotten sin dei visst ikkje lasta,
| gladvære Hrodgar; det var godan konge.
| Hermenn sumtid hestane øste,
| 865 kappreid på kvite [#]_ krigsbudde hestar,
| der vegane tyktest vel å høve,
| kjende og gilde. Konge-tignen,
| heiderrike hirdskalden hugast å kvede,
| han som i hugen hadde dei gamle
| 870 segner og songar; sannsagd no nye
| kvadord vilde han kunstfullt yrke.
| Beowulfs bragder han batt i kvad,
| ovklok ordleik han yrkte um tvikamp.
| Soleis han song, sagde alt
| 875 som han um Sigemund [#]_ sant hadde høyrt,
| dugande dåd, duld for dei fleste,
| Wælsingens strid, um vidsveimde ferder.
| Ingen annan um ufred og hernad
| fretnad fekk utan Fitela [#]_; til honom
| 880 sumtid han sagde sumt um dette:
| han frenden hans var og fylgde med han
| i oter og ufred, var ætting og lagsmann;
| dei ovleg mange av jotunætt
| med sverda slo. Sigemund fekk
| 885 etter daudedagen dådord stort.
| Draken han drap som dyrgriper vakta;
| under gråe grjotberg gauven våga
| einsleg slikt ovverk, ættstore mannen
| frægdarverk fremja; Fitela var der ikkje.
| 890 Det heppast for honom at hamstore ormen
| i skrotten fekk sverdet so skarpe jarnet
| i bakken beit. Der brå-døydde ormen.
| Storkjempa hadde med styrken sin
| ringskatten vunne og rådde for honom
| 895 som sjølv han lysta. Sjøbåten lasta han,
| bar i skipsrom bjarte skattane,
| Wæls [#]_ sin erving. Ormen brann upp.

| Vigkjempa var vidspurd og heidra
| stridsmannsstøda, for styrkebragder
| 900 vidkjend vart; han vyrdnad åtte.
| Men Heremods [#]_ hernads-heider kvarv,
| hans otekraft og avle. Hjå Eotenar [#]_ vart han
| i fiendefeste falskeleg lokka,
| snøgleg sendt burt. Sorgbårer lenge
| 905 hugstal honom. Heile sitt folk,
| alle gjævingom, gjorde han sorg;
| tidt då talmdest i tider farne
| kloke karar over krigsferda hans;
| so vendest til vondt vona dei åtte,
| 910 at kongssonen kom til i kraft å vekse,
| faderarven få og folket styre,
| eigner og ættborg, alle kjempene,
| Scyldingodelen. Ættingen åt Hygelac
| av alle var elska som ættast frå menn,
| 915 meir vensæl enn han som vakkast i svik.

| Karane kappreid på kvite vegen
| med hovsnøgge hestar. Høgt i aust
| morgonsol steig. Mange stridsmenn
| hugdjerve hasta til høge salen,
| 920 stirde på stridsunderet. Steig då kongen
| som ringskattar rådde or ramloftet ned,
| storfræg han steig med sitt store fylgje,
| kjend og kjær; og hans kongs-viv med honom
| til mjødsalen kom med sitt møyarfylgje.

XIV.
~~~~

| 925 Hrodgar sa, då til salen han kom,
| stod ved stolpen, stirde på bratte
| gulltekte taket og Grendelhanda:
| «For dette synet segjer eg Gud
| tvifeld takk! Eg tolde vondskap
| 930 og græe [#]_ av Grendel; men Gud kan gjere
| under på under, æveherren!
| Ei lenge sidan eg slett ikkje venta
| von å vinne i våre dagar,
| bot for brotsverk, då blodutt og sulka
| 935 hævaste huset hernad-skjemt stod;
| våden vingla vismenn alle;
| dei våga ei vente å verje kunne
| trauste tjodborg mot tjon og øyding,
| tussar og troll. No tignen har
| 940 ved Herrens hand ein høgdåd øvt
| ingen av oss alle evla å gjere
| med klokskapen vår. Ho kan vel segje
| kvinna som kraftfulle kjempa fødde
| i mannaætt, um enn ho lever,
| 945 at æveherren har elska henne
| som bar slikt barn. Deg Beowulf eg,
| gjetords gjæving, gjev mitt sonenamn [#]_;
| eg indarleg elskar deg! Akt no vel
| det nye ættbandet. Ikkje eg neitar deg
| 950 noko du nemner som no eg rår for.
| Ringare rådsverk eg raust har lønt,
| med rike skattar åt ringare kjempe
| for mindre mannsverk. Mest har du sjølv
| gjort slik ein stordåd ditt gjetord vil leve
| 955 i alder og æve. Allmakts Gud
| løne deg allstødt so ljuvt som nett no!»

| Beowulf svara, barn etter Eggtheow:
| «Vi øvde den orka med ovstor glede,
| i striden stod, stridshuga røynde
| 960 uvenavlen. Eg unte deg helst
| du sjølv fekk sjå slegne gasten
| trøytt og talma takast med dauden.
| Med harde handtak eg hadde tenkt
| i bast og bende binde honom,
| 965 ned med neven min nøyde honom,
| so livlaus han låg der; hans lekam skvatt unda
| eg greidde ikkje, då Gud ikkje vilde det,
| fjetre han fast, ikkje fast nok eg heldt;
| tynartrollet tok på floget,
| 970 fienden flydde. Frå seg han slepte,
| for livet å berge, i siste liten
| armen og oksla. Inga trøyst
| maktlause mannen meir kan vinne.
| Lenge kan han ikkje leve, gasten,
| 975 sulka av synd. Sårdauden har
| traustleg teke trollet, fjetra,
| basta og bunde. So bie han skal
| meinslegne mannen, på mektige domen
| som bjarte skaparen skrive vil.»

| 980 Egglafsonen [#]_ åtte ikkje ordet no,
| sterke storord um strid og djervskap,
| då ættstore jarlar evla å sjå
| på høge halltaket handa hans Grendel,
| fiendfingrar; framme var dei
| 985 ved naglestaden som stål å sjå,
| heidings handtaggar; hamstygt det var,
| ufjelgt og avskapt. Alle då sa
| at på honom dei hæve harde sverda
| beit ikkje brått; blodige neven
| 990 åt ufriskjet ingen øyde kunde.

XV.
~~~

| Bod vart bore at brått skulde Heort
| hand-yrkt hamast [#]_. Her var mange
| karar og kvende som kongshallen sette
| straks i stand. Der stråla gullsauma
| 995 vevnad på veggjom, vidunderssyn
| for kvar ein krigsmann som kom og såg det.
| Bjarte bygnad var broten og skipla,
| endå han inne var avstudd med jarnband,
| dørgjenge brostne; berre taket
| 1000 einast var uskadd, då atalle gasten,
| vondtenkte vettet, seg vende på flog,
| dømd til dauden. Då visst kan ingen
| fly frå feigda - freist det som vil!
| Den ota alle som eig ei sjæl
| 1005 møte må, kvart mannabarnet;
| kvar jordbue dregst mot sitt daudestelle,
| lekamen lyt etter livsensgildet
| sige i svevnen.

| So kom då tida
| då Healfdenesonen til hallen gjekk;
| 1010 sjølv vilde kongen setje laget.
| Meir høvisk hirdflokk eg har ikkje frett
| kring gåvegjevaren gange i sal.
| Vidgjetne vigmenn valde seg sæte,
| hygde seg til åta; høvisk dei tømde
| 1015 mange mjødstaup. Mågane var
| hugsterke saman i høge salen,
| Hrodgar og Hrodulf [#]_. Heort var
| velsett med vener. Vondhug og svik
| ikkje enno seg ovra hjå Scyldingom.

| 1020  Barnet hans Healfdene Beowulf gav
| i sigers-gåve eit gullant hermerke,
| brisande stong, brynje og hjelm
| sjeldsynt sverd synleg for alle
| vart bore til bausingen. Beowulf lyfte
| 1025 staupet i stova; for stridsmenn han tarv ikkje
| skjemmast av skatte-skjenken han fekk.

| Eg frette aldri at fire muner,
| gullslegne gåver, med godhug større
| av mann til mann i mjødsal vart gjevne.
| 1030 Kring hjelmkollen hov seg og hovudet varna,
| reiva med ståltråd, ein riktprydd valk,
| so filkveste sverdet [#]_ farleg ei makta
| skade i slaget når skjolddekte kjempa
| mot fiend-flokken fram skal gange.
| 1035 Jarleverja orda at åtte hestar
| med gullprydde taumar vart tekne til hallen,
| i odelsheim inn. Den eine bar sål,
| som stråla av storveges stas og muner.
| Det var høgkongens hernadssæte,
| 1040 når sonen åt Healfdene sverdleiken vilde
| urædd øve. Aldri i herbrodden
| modet hans minka i mannefallet.
| Alle dei eigner han ytte til Beowulf,
| Ingwineaktaren [#]_ odla han både
| 1045 valhest og våpn; vel bad han bruke deim.
| Høvisk og høgtenkt hovdingen lønte
| hardsette herstormen, hirdskatteverja,
| med marar og muner, so menn kan ei laste,
| når sant skal segjast, slik ei løn.

XVI.
~~~~

| 1050 No jarle-drotten til deim som kom
| med Beowulf hit over båreleida
| på ølbenken ytte utvalde muner,
| erveeigner; og ytte bot,
| gull og gåver for honom som Grendel
| 1055 meinferd valda, som meir han vel hadde
| gjort um Gud og gjævingens mod ikkje
| uverket enda. Enno råder
| maktfulle skapar for mannaborna.
| Di vere dyrast i dåd og liv
| 1060 fyrevist framsyn. Freiste vi lyt
| ljuvt og leidt, so lenge som her
| vi maa i møda i mannheimen bale.

| Der var song i sal i samseta deira,
| helst um Healfdenes hernadsførar [#]_
| 1065 gamantreet glymde; gledde med kvad
| skalden hans Hrodgar skaren på benkjom,
| sælka salsmenn med segner gamle,
| fråsegn um Finnsætta [#]_, fall og bråstrid;
| halvdenehermannen Hnæf Scylding [#]_
| 1070 i Friswæl [#]_ fann fall og bane.

| «Ei Hildeburh [#]_ høgt tarv Eotenar heidre,
| for truskapen takke; ho tapte utan nokor
| skuld i den skume skjoldeleiken
| barn og broder; dei bane åtte,
| 1075 såra av spjota. Sorg ho fekk.
| Heilt då hadde Hoces dotter
| grunn til gråte; ho gauma i daggryet,
| måtte i morgonljos meinsleg sjå
| fallne frendar, det fyrr ho åtte
| 1080 av heppe i heimen. Hernaden tok
| Finns tignar, fåe vart att;
| ikkje han [#]_ evla atter å møte
| Hengest [#]_ i hernad, hell herleivda si
| berge frå bane, og bardage halde
| 1085 mot kongens kjempe. So kom dei [#]_ med fredbøn,
| baud ei borg til bot og gridløn,
| hall og høgsæte; halvt dei [#]_ skulde
| med Eotenar eige i allan trygd.
| Med fræge fégåver Folcwaldasonen [#]_
| 1090 kvar dagen Denane dyrt heidra,
| Hengest sin hop heidra med ringar,
| målvisst so mange muner dyre,
| fagert gull, som han Frisarætta
| i ølsalen ytte, og elda deim hugen.
| 1095 Fredord dei feste, Finn og Hengest,
| faste forlik. Finn då svor,
| med alle ordsterke eidar batt seg
| hirdleivda heidre som høgråd dømde,
| age so ingen med ord hell verk
| 1100 bandet fekk bryte millom båe hopar,
| ikkje ordsløgt ymte frampå,
| at dei førarlause fylgde folk som drap
| drotten deira; dei det laut tole.
| Freista ein Frise fram å lokke
| 1105 heitt i hugen hernadsminne,
| sverdodden snøgt skulde sovore refse.
| Eid var ytt, og ovrike gullmengd
| or skattegøymsla teke. Scyldingar drepne
| til bålet var budde, beste stridsmenn.
| 1110 Ved elden vart audsynt for alle som såg på,
| bloddrøypte brynjer og bjarte hjelmar
| med gullyrkte galtar, gjævingar mange
| som seig med sår. Det slaget tok mange!
| Hildeburh baud då på Hnæf sitt bål
| 1115 leggje i logen ljuve sonen,
| brenne bulen i bålelden heite.
| Ved oksla hans ho øya seg, usæle frua.
| So sette dei sonen på siste lega. [#]_
| Store likbålet steig mot skyene,
| 1120 glymde ved gravhaug. Då globrann hausar;
| sårmunnar brast, og blodet fløymde
| or leide liksar. Logen gløypte,
| grådige gasten, gauvar som fall
| for båe folk, deira beste kraft.

XVII.
~~~~~

| 1125 Hermenn hasta å heimane sjå [#]_
| venelause dei vitja Frisland,
| heimar og høgborg. Hengest all den
| valstrid-vinteren [#]_ var med Finn.
| Heimen han hugsa. Men hardt det var,
| 1130 han kunde ei kome på kavdjupe havet
| med ringstamna skute. Då ræste bårene,
| streid med stormane; strenge vinteren
| lekkjebatt log [#]_. Til ljuvt atter kom
| vår over vang, som visst det hender
| 1135 allstødt enno, når ans [#]_ ein gjev,
| vårbjarte ver. Vinter var all,
| bøane blømde. Burt då stunda
| gjest or garde. Ålen [#]_ girug på hemn
| hugsa han [#]_ harmen og havferda gløymde,
| 1140 um han i stridsharde stemne kunde
| Eotenar øyde som inst han var huga,
| utan eiden sin elles å bryte.
| Hun [#]_ honom heidra med høgpriste sverdet,
| Lafing han lagde ljuvt i hans fang;
| 1145 egg-jarn elet var millom Eotenar vidkjent.
| Leide lagnad lagdest på Finn,
| eggdauden øydde han i eigen heim,
| då gramt dei gauv på han, Gudlaf og Oslaf,
| dei sjøkomne sutfulle saka si førde.
| 1150 Burt or brotne brystet flaug sjæla. [#]_
| Dekte dei då drotthallgolvet
| med fallne fiendar; Finn dei vog,
| drotten dei drap, og dronninga tok dei.
| Scyldingskjoldmenn til skipet førde
| 1155 all hans eige or odelssætet,
| fengd som dei fann i Finn sin heim,
| strålande stasmuner. Storætta vivet,
| dronninga, dei til Denane førde
| på søyande sjø.» -

| Songen var kveden,
| 1160 glade skaldekvad. Gaman det vart
| burtetter benkjom. Bordsveinar skjenkte
| vin av vene staup. Wealhteow fram då
| gjekk under gull-lad dit gode frendar [#]_
| samhuga sat. Samla var enno
| 1165 ætta og einig. Unferd, tylen,
| sat ved kongsfot. Dei sette tru
| til hans mod og mannskap, um mågane sine
| han sveik i sverdleik. Då sagde dronninga:
| «Tak dette staupet, storætta drotten min,
| 1170 rauste ringbrytar. Råd med sæle
| du som gleder menn med gullet! Til Geatane tal
| milde ord, som menn det seg sømer!
| Gled deg med Geatom, gåvene hugs!
| Rundt i riket råder no fred.
| 1175 Soleis dei sa, at til son du vil
| herkjempa have. Heort er reinska,
| rauste ringsalen. Rikt du løne
| glad med gåver. Gjev til frendane
| folk og rike, når fare du skal,
| 1180 lagnaden møte. Eg lit so trygt
| på Hrodulf at hugmild han held i vyrdnad
| dei unge ættborn, um utor verda
| du, Scylding-ven, skal skiljast fyrr honom.
| Eg vonar so visst at han vel det løner
| 1185 åt borna våre, vel det hugsar
| vi honom veitte vyrdnad og godhug
| i ungan alder, ærerom gav han!»
| Ho snudde seg til sætet, der sønene [#]_ sat,
| Hredric og Hrodmund med hirdmannsborna,
| 1190 ungdomen all. Der utmed den gode
| Geaten Beowulf hjå brørne sat.

XVIII.
~~~~~~

| Høvisk åt honom [#]_ vart henta eit staup,
| visleg fall veneord, vundegull vart gjeve
| ærugt til eige armringar tvo,
| 1195 brynjebunad, breidaste halsring,
| gjævast som det gjetord gjeng um på jorda
| Um hævare eigner høyrde eg aldri,
| hernadsham, sidan Hama [#]_ bar
| til bjarte borga Brosingamene,
| 1200 solforma sylgja, slapp frå Eormenrics
| hatige hemnferd og høgvyrd døydde.
| Hygelac Geate hadde den ringen,
| soneson til Swerting [#]_, på siste ferda, [#]_
| då modig under merket han muner tekne,
| 1205 valrov, varde. Wyrd då tok honom:
| han stupte i striden han stortenkt vekte,
| fiendskap med Frisom. Han førde den bjarte
| steinsette stasring over bårestaupet, [#]_
| kraftfulle kongen. Han krokna under skjolden.
| 1210 Francane fanga fyrsteliket,
| bringebrynja og bjarte ringen.
| Vonde vigmenn dei valfallne røva,
| då striden mot Geatom stillna til slutt,
| og dei likvollen rådde. - Det ljoma i hallen. -

| 1215 Wealhteow sa, ho åt vigmannen [#]_ tala:
| «Bruk dette bjartgull, Beowulf kjære,
| ungmann, med ære; eig denne brynja,
| verdfulle vigham vel du nyte.
| Veks i vyrdnad! Veltenkt råde du
| 1220 desse drengene! [#]_ Dyrt skal eg løne det.
| Fram har du fare so fjerr og nær
| alltid du etlast ære av menn,
| so vide som havet voggar og kringar
| vindalle vollar. Ver med' du lever
| 1225 ættstoring heppen! Eg unner deg skattar,
| ovfagre eigner. Øv imot son min
| goddåd, der glad du, gode, lever!
| Her trygt kvar tignen skal tru kvarandre,
| mildhuga menn, mot manndrotten holle,
| 1230 trufaste tignar, tjoden velbudd;
| drikkande drottmenn, øv dåd som eg segjer!»

| Ho sveiv so til sætet. Det var sjeldsynt gjesting.
| Vindrikking vart det. Dei visste lite
| um leide lagnad som lagdest for mang ein
| 1235 dugande dreng. Det dimdest mot kvelden.
| Hrodgar reika roleg til kvile
| i hovdingheimen. Huset vart vakta
| av stormange stridsmenn, som stødt fyrr det vart.
| Benkene bar dei burt og reidde seg
| 1240 sengrom og sovestad. Der sov ein av deim
| dusen av drykken, daudedømd kar.
| Ved hovuda høvt dei herskjolda sette,
| bordkringar bjarte. På benkjom glima
| oppover adelsmenn, audsynt å sjå,
| 1245 herharde hjelmar og handfletta brynjer,
| sterke stridsspjot. Stødt var dei vane
| til velbudde vere til våde og strid,
| heime og på herferd som høvet var til,
| so tidt det trefte han turvte hjelp.
| 1250 drotten deira. Det var dugande tjod!

.. rubric:: Fotnotar

.. [#] **Healfdene** med tilnamnet «den høge». Namnet tyder «halvdene». Han er og kjend i nordiske kjeldeskrifter og heiter der Halfdanr (latinisera Haldanus). Han har tri søner: Heorogar (gn. Hjrgeirr), Hrodgar (gn. Hroarr, Roe) og Halga (gn. Helge).
.. [#] **«otefus»** av *ote* = strid og *fus* = huga (på eitkvart).
.. [#] **. . . .** Her er nokre ord uklåre i M. S. (manuskriptet), og tydinga er tvilsam. Sume meiner at «elan», som ein kan lese, er namnet på dottera at Healfdene og at ho (Elan) var gift med Ongentheow, konge hjå swionane. Andre meiner at «elan» er ein part av Onela (son åt Ongentheow), og at ei dotter til Healdene - som vi då ikkje veit namnet på - var gift med honom. Andre meiningar er og framsette.
.. [#] **Scylfingar** er namnet på sveonane si kongsætt (gn. skilfingar).
.. [#] **Folkevald** Det er nokor uvisse um tydinga av denne lina. Meininga tykkjst vere den at kongen ikkje kunde gjeve burt folket si odelsjord eller på eige andsvar ta livet åt nokon mann i folket.
.. [#] **Heort** (eller Heorot) tyder beintfram «hjort». Hallen kallast vel so avdi det på kvar mønegavlen var sett ei pryde som minte um takkane på ein hjort. Hallen vert og seinare (82) sagd å vere «hornbreid» d. v. s. stor millom «horna». Danekongane budde i gamall tid i Hleidr (Leire) attmed Roskilde, ein handelsstad som etter danske segner Roe (Hrodgar) grunnlagde.
.. [#] **leide logar** o. f. Desse linene tyder på at hallen seinare vart brend av fiendar, kanskje då Ingeld gjorde krigsferda si mot denane. (Sjå merknader til 1163 og 2023!).
.. [#] **«gasten»** er Grendel.
.. [#] **ylmdest** Det er vanleg folketru at uvette og underjordiske mislikar alt ståk («Haugebonden» som klagar på at bonden ikkje «styrer drengene sine», so dei «stukar»).
.. [#] **Harpeklang** Harpa var kjend og kjær millom dei gamle germanske folk, ikkje minst hjå angelsaksarane. Det ser ut til at skalden (ang. scop) sjølv spela på harpa til kvadet sitt (sjå 1063 o. f.).
.. [#] **segje han kunde** o. f. Den bibelske skapingssoga ligg til grunn for denne bolken.
.. [#] **Grendel** Grendel; namnet tyder «han som krasar», «mel sund». Sume har i Grendel-soga set ei myte. Grendel er vintergasten som tyner alt liv; Beowulf er då solkjempa som vinn på vintergasten. (Sjå fyreordet!).
.. [#] **ætta åt Kain** «ætta åt Kain» er alle troll og uvette (sjå 111 o. f.!). Dette er ei jødisk tru som gjenom kyrkjefedrane kom til dei germanske kristne i millomalderen.
.. [#] **«gigantane»**; den bibelske skapingssoga fortel um kjemper (gigantar), som vart tynte av storflaumen.
.. [#] **«han»** er Grendel.
.. [#] **«ring-denar»**. Ofte vert det lagt slike tilnemne til folkenamnet: ringdenar, spjotdenar, stridsdenar, heiders denar o. s. b., o. s. b.).
.. [#] **«bjor»** øl.
.. [#] **«bura»**. Kanskje soverom attmed kongehallen. Eller mindre hus innanfor borgvollen.
.. [#] Det er mange stridande meiningar um tydinga av desse linene.
.. [#] **«Sjæletynaren»** er djevelen, det var i røynda han dei bad til, meiner skalden, då dei hadde heidne gudar.
.. [#] **«gjævaste geaten»** er Beowulf, som her vert umtala for fyrste gongen. Namnet hans kjem fyrst langt seinare (343). Geatane var etter den vanlegaste meining same folket som gavlane; dei budde i (Vest-) Gautland (Gøtarike) i Sud-Sverike. Likevel torer det vere vel so gode grunnar for den meininga at geatane var jydar, og at dei budde i Jylland (Fahlbeck, Bugge, Gering o. fl.).
.. [#] **Hygelac** (gn. Hugleikr), kongen over geatane, var son til Hredel og soleis morbror til Beowulf, då far hans, Eggtheow, var gift med dotter til geatekongen Hredel. Hygelac hadde tvo brør, Herebeald og Hædcyn og ein son, Heardred. Han var gift med Hygd. Hygelac er heiltut sogefest. Han vert nemnd av Gregor av Tours (i Hist. Francorum), som kallar honom Chochilaicus og fortel um ei herjingsferd han gjorde til Frisland (millom 512 og 520). Han vann då fyrst stort herfang, men vart påteken og drepen av frankane og frisane fyrr han kom seg burt med det. Andre frankiske sogeskrifter fortel og um det same. Kvadet vårt nemner denne uhepne ferda hans Hygelac fleire stader (1202 o. f. 2201, 2354 o. f., 2913 o. f.) og på ein måte som samstavar med dei frankiske fråsegnene. Fyrr denne ferda hadde Hygelac mykje strid med swionane.
.. [#] **«bårehesten»**, skaldenemning på skipet.
.. [#] **«svanevegen»**, skaldenemning på havet.
.. [#] **«frod»** = vis. «Frode frendar ferda rosa»; lenger ute (1994) segjer Hygelac at han på det sterkaste rådde ifrå denne ferda.
.. [#] **«heil såg dei varsla»**; ein annan lesemåte (Sedgefield) gjev tydinga: «dei helsa farvel».
.. [#] **o. f. ** Denne skildringa av landet fell noko underleg, dersom det er Danmark som er Deneland. Det kan tenkjast at skalden åleine fær vere andsvarleg for skildringa, so det ikkje har so mykje på seg. Kanskje geatane tok land attmed «Stevns klint» og gjekk derifrå til Leire? So kunde det høve bra (Clark Hall o. a.).
.. [#] **«utferd var enda»**; usemje um rette lesemåten.
.. [#] **«wederlyden»** (av weder d.v.s.: storm, og leod d.v.s.: lyd, folk: «Stormlyden») er ei skaldenemning på geatane, som og ofte vert kalla wedergeatar eller berre weder. Heitte dei so avdi dei heldt til i eit ope, storm hardt land, Jylland? (Gering)
.. [#] Desse linene er uheile i MS.
.. [#] **«ord um landvist»**; nokor usemje um lesemåten.
.. [#] **Eggtheow**, ang. skrivemåte Ecgþeow (gn. Eggþér), far til Beowulf, høyrde til geateætta wægmundingane. Han var gift med einaste dotter til geatekongen Hredel (374—75). Han drap wylfingen Headolaf og rømde til Denaland, der kong Hrodgar kjøpte honom grid med ei pengebot. (459 o. f.).
.. [#] **«villsvinlikan»** (likan = «skikkelse», «figur») på hjelmane. Slike villsvinpryde på hjelmane vert ofte nemnde i angelsaksiske kvad og kan og ettervisast hjå andre germanske folk. Villsvinet var vigd til guden Frey.
.. [#] Nokon strid um lesemåten i 303-306.
.. [#] **«vigfaste»** = faste (som ikkje brotna) i strid. I teksta står «regnfaste» (regnhearde); det er «pileregnen» som meinest (cfr. scurhearde = hard, fast mot pile«skura»).
.. [#] **«kjempa»**, som held vakt ved døra i Heort, heitte Wulfgar (gn. Ulfgeirr). Han var ein hovding av Wendlarfolket og hadde teke hirdrom hjå Hrodgar. Det er ymse meiningar um kva folk wendlane var og kvar dei budde. Det er peikt på vandalane (Bugge, Miillenhof), at dei budde i Vendill, det noverande Vendsyssel i Nord-Jylland (Møller, Sarrazin). eller i Vendel i Upland, Sverike (Stjärna).
.. [#] **«gråe serken»** er brynjer av stål; dei er stålgrå». «grimebudde hjelmar»; hjelmar med «grime», eit slag maske som varde for andletet.
.. [#] **«wederfolk-kjempa»** er Beowulf (wederfolket er geatane).
.. [#] **«Hygelacs bordfelagar»**; Hygelacs hirdmenn; dei sat ved hans bord, var «i hans brød», hans teneste.
.. [#] **«rik»**; ordet er her (og andre stader) nytta i den upphavlege tydinga: mektig.
.. [#] **«dyr»**, her (o. a. st.) = kjær.
.. [#] **«trygda for scyldingar»**, ei skaldenemning på scyldingkongen, avdi han trygda, varde deim mot fiendane. Geatekongen Hredel var son til Swerting. Han hadde tri søner, Herebeald, Hædcyn og Hygelac og ei dotter som var gift med Eggtheow og mor til Beowulf, (Sjå merknad til 2435!). Sophus Bugge sette fram den meininga at Hredel er den same som Hreidar i Hálfs saga.
.. [#] **«trek»** = diger, sterk. neven
.. [#] **«westdenar»**; denane var kløyvde i vest-, aust-, nord- og suddenar.
.. [#] **«den rike»** (mektige) er Beowulf.
.. [#] **«nykkar»**; kva slag dyr dette var er ikkje godt å segje. Rieger og ten Brink meiner det var rossmål. Sophus Bugge set namnet (ang. Niceras) i samanheng med gn. /nykr/ d. v. s. nykk, vatstroll. «han» er Grendel.
.. [#] **«Hredmannahopen»**; uviss lesemåte. Sume meiner det gjeld geatane (Sedgefield, Heinzel, Holthausen), andre at det gjeld denane (Gering). Namnet kan minne um gn. Reiðgotaland(?), og Widsid nemner Hred-Gatum; kongsnamnet Hredel kan og takast med i denne synsmåten. Ved ein annan lesemåte som er uppsett (Schücking) fær ein greidt og godt denne tydinga: «blomen av hermennene».
.. [#] **«Hovudet mitt du tarv ikkje skyle»**; det er ymse måtar å lese og tolke denne setninga. Meininga er vel den at Hrodgar slepp å gravlegge Beowulf, då Grendel kjem til å gløype han, um han taper i striden (ein liknande tanke kjem fram 450—51).
.. [#] **Weland** er den vidgjetne meistersmeden, som i Edda heiter V[o]lund. verk. Som WyrdWyrd er lagnaden; vel frå fyrst av den disa (gudinna), norna som styrde lagnaden (sml. gn. Urd); her i kvadet har ordet oftaste lite meir tyding enn «lagnaden». Sopass mykje er det då att av den heidne nornetrua, at ein bør late ordet vere eit namn i umsetnaden og. Den underlege blandinga av heiden og kristen tenkjemåte hjå skalden syner seg godt i desse utsegnene um «Wyrd» og «Gud» som styrer lagnaden um kvarandre.
.. [#] **Headolaf** (gn. H[o]dleifr) er ukjend elles. Men ætta hans, Wylfingane, er dei ylfingar som er nemnd i nordiske soger, ætta åt Sigmund og Sigurd. Dei budde i Aust-Gautland. (Müllenhoff meiner wylfingane budde sudaust for Øystersjøen).
.. [#] **«denefolket»**; det står «suddenane».       
.. [#] **«Scyldingfolket»**; det står «heidersscyldingane» (Ar-Scyldingas).
.. [#] **Heregar** er den same som Heorogar (gn. Hj[o]rgeir), eldste son til Healfdene, og bror til Hrodgar. Han hadde ein son, Heoroweard. Uvisst av kva grunn vilde han ikkje late denne sonen erve herbunaden sin; Hrodgar fekk han, og han gav han til Beowulf, og Beowulf att til Hygelac (2158 o. f.).
.. [#] Rette tydingsmåten uviss. Meininga må vere at kongen bed Beowulf tale um sine kjempeverk og mæle deim med andre sine i samrøde med hirdmennene (ei slag mannjamning); derved kjem Unferds umtale av kappsymjinga naturleg med.
.. [#] **Unferd** (gn. Ofrið); elles ukjend. Han hadde ei serteneste ved hirda, vert kalla Hrodgars «thyle» d.v.s. talar (eller liknande), og det vert sagt at han «sat ved fotom åt kongen». Det er noko utrygt og ufjelgt ved Unferd. Beowulf skuldar honom for å have valda brørne sine bane. Axel Olrik trur (Danmarks heltedigting I, 25) det er Unferd som sette vondt millom Hrodgar og brorson hans, Hrodulf, so det vart strid millom deim (Sjå 1165 o. f.!). **Egglaf** (ang. skrivemåte Ecglaf), far til Unferd, elles ukjend (svarar til gn. Eggleifr).
.. [#]  **Breca** (gn. Breki?); son til Beanstan (gn. Baunsteinn?). hovding hjå brondingane. Båe er elles ukjende. **Brondingane** er nemnt i Widsid. Kanskje budde dei i det noverande Mecklenburg eller Pommern? (Clark Hall).
.. [#]  **«sju næter»**, d. v. s. døger. «Dei (germanane) reknar ikkje med dagar, som vi gjer, men med næter». (Tacitus, Germania).
.. [#]  **Heado-Reamar** d. v. s.: «Strids»-Reamar. Desse reamar budde visseleg på Romerike (gn. Raumariki»). Allereide Jordanes nemner deim («Raumaricii»). I kjend tid har Romerike elles ikkje nått ned til sjøen.
.. [#]  (og andre stader), **«baugar»** = ringar.
.. [#]  **«nerk»** = kraft.
.. [#]  **«havtrolla»**; det står «kvalfiskane». Norske fiskarar kallar alle store havdyr for «troll»; «det var stygt med troll i sjøen».
.. [#]  **«høve»** (her) = råke.
.. [#]  (o. a. st.) **«bardage»** = slag; «branden» = sverdet.
.. [#]  **«mastig»** = ovmodig.
.. [#]  (o. a. st.) **«avle»** = styrke.
.. [#]  **«Åleitt»** = plaga, utmødd
.. [#]  Finnar er våre finnar (ikkje «kvænar», men «lappar»). «Finnar sitt land» skulde då vere Finnmark i Noreg; det er mange som tek det so (Müllenhoff, Bugge, Holthausen, Gering, Gummere.). Men det fell hardt å tru at Breca kom so langt, når Beowulf berre nådde Romerike; det kunde elles vere bra nok det og (!). Sarrazin meiner at det må vere meint ein stad i Sudvest-Sverike, i Båhuslen; Schück peikar ut ein stad som heiter Finnheden (landet kring Laholm) i Småland.
.. [#]  **«dei fuse scyldingar»**; det står «sigerscyldingane».
.. [#]  **«denom»**; det står «spjotdenom».
.. [#]  **«folkevorden»**; skaldenemning på kongen; han er vord
(vaktmann) for folket sitt.
.. [#]  Wealhtheow er dronninga til Hrodgar. Namnet («den vælske møya») segjer at ho var av eit framandt folk. Ho var av Helmingætta (620). Desse helmingane er det vandt å stadfeste; kanskje det er det folket Jordanes kallar Helmil, og som kanskje budde ved Halmstad i Sverike (Schück); eller kanskje eit folk som budde i Aust-Angelen, England (Sarrazin). I Hrolfs saga Kraka heiter Hroars (Hrodgars) dronning Ogn; ho er dotter til ein engelsk konge.
.. [#]  **«drottsed»** = sedbruk ved «hoffet».
.. [#]  **«salstaup»** = staup som vart nytta i salen.
.. [#]  **«eldre og yngre»** (dugude ond geogode); dei røynde høgætta hirdmenn og dei unge våpensveinar («Ritter und Knappen»).
.. [#]  o. f. Det var ålmenn germansk sed å gjere lovnader ved drykken (gn. «strengja heit at bragarfulii»).
.. [#]  **«scyldingstøda»**; skaldenemning; kongen «styd» scyldingane mot fiendane; han verjer deim.695—696
.. [#]  Ei underleg blanding av heide og kriste syn. Det var gamall heiden tru at nornene (eller valkyrjene) vov eller spann lagnaden i striden (cfr. Darradsveven i «Njåla»); her er det Herren (Gud) som «vev» vigheppa, stridslukka.
.. [#]  o. f. Beowulfs strid med Grendel og (sidan) med mor hans, samstavar på ein merkeleg måte med fleire liknande hendingar i gamall nordisk dikting og soge, ofte like til dei einskilde drag. Det er skrive mykje um dette. Her skal nemnast samsvarande drag i Grettis saga, kap. 65, 66; i tåtten um Orm Storolfsson i Flateyjarbok, soga um Bodvar Bjarki i Hrolfs saga Kraka, kap. 35. Stadnamn syner at Grendelsegnene var kjende i England og.
.. [#]  **«halltignar»**; tignar som gjorde tenest i kongshallen; hirdmenn. Tign er ein som har eit (heiders-) rom hjå hovdingen.
.. [#]  (o. a. st). **«afall»** = leid, vond
.. [#]  (o. a. st). **«dipleg»** = ovleg ufjelgt, nifst.
.. [#]  **«med hud og hår»**; ordr. «like til handa og foten».
.. [#]  **«midheimen»** (middangeard); svarar til gn. midgardr; det er mannheimen. Dei tenkte seg at det var hav («uthavet») rundt heile mannheimen, som difor og sumtid nemnest «millom båe hav» (be sæm tweonum. Sume tek dette i ei meir lokal tyding). På hi sida av uthavet låg «utheimen» (Utgardr), der jotnane budde.
.. [#]  **«fyse»** = have sterk hug (etter eitkvart).
.. [#]  **«denar som budde på borga»**; denane var ikkje i Heort
.. [#]  **«Jarlverja»**, skaldenemning på hovdingen; han verjer jarlane d.v.s. dei høgætta hirdmennene. «Jarlverja» er her Beowulf.
.. [#]  **«nykkesjøen»**; sjå merknad til 422.
.. [#]  **«millom båe sjøar-»**; sjå merknad til 751.
.. [#]  **«Kvite»**; rettare «blakke» hestar.
.. [#]  o. f. nemner ymse drag or soga åt Volsungane. Både i Edda, Volsungasaga og det tyske Nibelungenkvad er det ikkje Sigmund, men son hans, Sigurd, (Siegfried) som drep ormen. Rimelegvis har Beowulfkvadet den eldste versjonen. Det er forvitneleg at desse sogene som var so vidkjende hjå dei germanske folka, var kjende i England og. Skalden i kvadet vårt kved i røynda eit lovkvæde um Beowulf. Han samanliknar honom med Sigemund som drap ormen, og stiller honom i motsetnad til usælingen Heremod.
.. [#]  Fitela er den same som Sinfjotli i Edda og Volsunga saga.
.. [#]  Wæls er far til Sigemund. Det er vel og rette namnet og ikkje Volsung, som er ættnamnet etter ættfaren, Wæls. «Ormen brann upp»; avdi han var so eitrutt, eller avdi han var ein «elddrake». Det same vert fortalt um ormen som Beowulf strider med (3041).
.. [#]  o. f. Heremod. Heile denne bolken um Heremod er uklår. Skalden reknar med at dei som høyrer på kjenner godt til denne soga fyrr, so han berre treng um å minne deim um det, so stig det klårt fram kor ulik Beowulf er ein slik «egoist» som Heremod. Heremod nemnest og 1707—1722, og det er visst han som sviv i tankane åt skalden 2177—2183 og. Endå han var konge over denane, var han visseleg ingen scylding; kanhende høyrde han til ei eldre kongsætt. 1710 vert scyldingane kalla «Eggwelas ættfolk». Det har vore nemnt (av Grein) at denne Eggwela var ættfaren til ei kongsætt hjå denane fyrr scyldingane. Heremod vert sett fram til døme på kor storlæte og hardhug skjemmer hovdingen og fører han i uheppa. Heremod er visseleg ein historisk person; men det er ikkje greidt å finne han att i andre kjelder. Sophus Bugge held det mogleg at han er den kong Armod som Starkad slo ihel (Nornagests Þáttr, kap. 7 og Egils saga ok Ásmundar — Fornald, sögur 111, 406). Skildringa av Heremod i Beowulf høver godt med det Saxo fortel um Lotherus, og Sievers (og Sarrazin) har då meint at dei er same mannen. Svært truleg er det rett som Gering segjer (Beowulf, umsetjing s. 107) at den Hermod som er nemnd i Hyndluljod er den same som Heremod.
.. [#]  **«eotenar»**. Det er usemje um det her er meint eit folk, eotenar. For «eotenas» kan og tyde «jotnar», og sume set um slik; jotnar må då takast i tydinga «djevlar» («unter den Riesen sind hier vermuthlich die Teufel zu verstehen.» Gering). Mange meiner at folket eotenar var det same som jydar; og det var folket til kongen Finn (sjå merknad til 1048 o. f.).
.. [#]  **«græe»** = illhug.946—947
.. [#]  Når Hrodgar gjev Beowulf sonenamn, er det for å syne kor høgt han elskar og vyrder han; det har ingi rettsleg tyding.
.. [#]  **«Egglafsonen»** er Unferd.991—992
.. [#]  Ymse lesemåtar.
.. [#]  Hrodulf var (truleg) son til Halga, og soleis brorson til Hrodgar. Hrodulf er (etter Gering) den same som Hrolfr Kraki. Fleire stader (82—85, 1017—19, 1164-68) vert det ymta um at det vert strid millom Hrodulf og farbroren Hrodgar. Dei nordiske kjeldene veit ikkje um noko slikt; men Vidsid sannar det.
.. [#]  **«filkveste sverdet»**; ordr. «filleivda» d. v. s. det som fila leiver etter seg; skaldenemning for eit sverd; det er kvest med fila, måvite.
.. [#]  **«Ingwine-aktaren»**, skaldenemning for denekongen (Hrodgar). Ingwine er skaldenemning for denane og tyder Ing sine vener (sf. gn. Yngvi). Ing er eit tilnamn til guden Frey, som denane dyrka. Det vart og sagt at Ing (Frey) var fyrste kongen åt austdenane, so denne kongsætta og rekna seg skyld med gudane. (Sjå 1319 og merknad til 303—306!).
.. [#]  **«Healfdenes hernadsførar»** må vere Hrodgar (sjå 641). Skalden syng eit kvad til ære for kongen. Hrodgar hadde vore herføraren åt denane medan faren, Healfdene, enno levde. Sume les elles «Healfdena hilde wisan» d. v. s. halvdenane sin hernadsførar.1068-1159
.. [#]  Her og reknar skalden med at åhøyrarane kjenner godt til sogene, og difor vert det vrangt å få tak i meininga. Mange freistnader er gjorde til å bygge upp att den soga som ligg til grunn for kvadet åt skalden. Etter Bugge, Grein o. a. skulde soga vere nokorleis slik:Finn er konge hjå frisane (eotenane?) og son til Folcwalda; han gifter seg med Hildeburh, syster til Hnæf og dotter til Hoc; ho er av scyldingætt. Hnæf er hjå syster si då det vert strid og Hnæf vert drepen (skildra i brotet «Striden um Finnsborg»); striden går for seg ved den hallen som Finn har gjeve Hnæf og fylgjet hans å bu i. Ein son til Hildeburh vert og drepen. Etter striden er båe partane so utmødde at dei finn det rettast å gjere fred. Vilkåra vert slik at Hnæf sine menn, som no vert førde av denehovdingen Hengest, skal bu hjå Finn og få same vyrdsling som mennene hans; ingen må neise deim for at dei let herren sin, Hnæf, liggje uhemnd. Men Hengest kan ikkje gløyme det, og vert egga av Hun som gjev honom sverdet Lafing (er det Hnæf sitt sverd?). Um våren fer Hengest attende til Denaland og samlar hermenn. So kjem han attende og drep Finn i borga hans, og tek Hildeburh med seg attende til heimlandet hennar.Det er og andre måtar å fortelje soga på; det heile er svært uklårt.
.. [#]  Hnæf er son til Hoc; han er hovding for eit folk, nærskyldt med denane; han er «halvdene»; elles vert han og kalla «scylding», og folket hans ofte denar. Hnæf er nemnd i Widsid; han er der hovding over «hocingane».
.. [#]  Friswæl; ordet tyder «den frisiske vælen», og sume set og um slik; men det tykkjest vere eit stadnamn.
.. [#]  Hildeburh er dotter til Hoc og syster til Hnæf. Ho er gift med Finn (som truleg har teke henne på ei herjingsferd til heimlandet hennar). Ho har ein son som fell i striden ved Finnsborg.
.. [#]  **«han»** er Finn.
.. [#]  Hengest er ein denehovding; han hemner dråpet på Hnæf.
.. [#]  **«dei»** er frisane.
.. [#]  **«dei»** er denane
.. [#]  **«Folcwaldasonen»** er Finn.
.. [#]  Eg fylgjer lesemåten «gudrinc astah», som ordrett tyder: «slagkjempa steig», d. v. s. dei lyfte han på bålet (soleis Sarazin o. a.). Andre (Rieger) les «gudrec» ɔ: slagrøyken. Grein les «gudhring» ɔ: slagbråket eller (rettare) «kvervlar av eld og røyk».
.. [#]  o. f. Det er ymse lesemåtar. Eg fylgjer Bugge sin studd av Klaeber og Clark Hall).
.. [#]  **«valstridvinteren»**; meir ordrett: «den slagbloddrøypte vinteren». Andre les: «den strenge, hardsette vinteren».
.. [#]  **«log»** = vatn, sjø.
.. [#]  Sume (soleis Clark Hall) tolkar dette slik at det er årstidene som «gjev ans», aktar på si rette tid, kjem i rette tid.
.. [#]  o. f. Fleire lesemåtar og tolkingar.
.. [#]  **«han»** er Hengest1143—1144
.. [#]  **Hun og Lafing**. Eg tek Hun å vere namnet på mannen som gjev Hengest sverdet (sml. gn, sverdnamn Laufi). Sume les Hun Lafing å vere mannsnamnet («Hun, sonen åt Laf») og tek «hildeleoma» («stridslogen») å vere sverdnamnet. Arngrimr Jónsson nemner i brot or ei tapt Skjoldungasaga (Axel Olrik i Årbøger for nordisk oldkyndighed og historie 1884, s 83—164) **Leifr enn frækni** (skulde svare til Laf), konge i Danmark; han hadde sju søner; av desse vert nemnde: Hunleifr (Hunlaf), Oddleifr (Ordlaf) og Gunnleifr (Gudlaf). Ordlaf vert her kalla Oslaf; men i Finnsburgbrotet er han nemnd rett, Ordlaf (F. 16). Dette skulde stydje den sistnemnde lesemåten.
.. [#]  Meir ordrett: «hans kvervande sjæl kunde ikkje finne feste i brystet» (Clark Hall). Bugge meiner at det her meinest Gudlaf og Oslaf og set um: «deira urolege mod kunde ikkje haldast attende i brystet.» Til dette sluttar Gering seg: «nicht hemmen liesz sich im Herzen der Zorn» (um Gudlaf og Oslaf).
.. [#]  **«gode frendar»**; meir ordr. «farbror og brorson»; det er Hrodgar og Hrodulf. I det fylgjande vert det tydeleg peika på at det sidan kom til eit brot millom deim. Det vert og leika innpå at Unferd med svikråder set ættingane upp mot kvarandre.
.. [#]  Dei tvo sønene til Hrodgar er elles ukjende. Hredric (gn. Hrcerekr) «er kanskje den same som Hrærekr Slængvanbaugi, som elles ingen stad i dei nordiske kjeldene er nemnd å vere son til Hroar» (Gering).
.. [#]  **«honom»** er Beowulf.
.. [#]  Hama (gn. Heimi) vert nemnd i Thidreks saga. Det vert her fortalt at han vart usams med Ermenrich (= Eormenric), laut røme og kom til eit kloster, der han gav styraren mykje gull og sylv. Heime er og kjend frå tyske kjempeviser. Det vert ikkje i desse kjeldene sagt noko um at desse skattane han hadde med seg, var røva fra Ermenrich, heller ikkje at det vidgjetne Brisingamén var med her. Brosingamene er kanskje misskriving for Brisingamene. Brisingamén er frå fyrst av halspryda åt soldisa Frigg. I Edda (Þrymskviða) eig Freyja Brisingamén. Etter mange flokutte vegar kjem pryda inn i kjempesegnene. Ermenrich (Eormenric) var konge over gotane; han døydde i 375.
.. [#]  Swerting, elles ukjend. 
.. [#]  o. f. ymtar innpå um Hygelacs ferd til Frisland.
.. [#]  **«bårestaupet»** = havet.
.. [#]  **«vigmannen»** er Beowulf.
.. [#]  **«desse drengene»** er sønene hennar.
